最後我們時間很緊湊
我們想做一個回結
一個小結 做一個結論
我們特別請我們西藏博物館的館長
來給我們做一個
今天對於整個的活動
一個亂論 給我們做一個總結
我們鼓掌歡迎 好不好
謝謝
尊敬的校中理事長
會洞法師 秩序法師
然後彥龍副總幹事
各位老師 各位軍師 各位學者
根據研討會的議程
讓我在這裡呢
整結一下我們大陸學者的發言
本來這是一件不太困難的事情
但是今天在這裡卻變得極其的困難
主要有兩個原因
第一個原因是
我們的學者發言的內容十分豐富
領域非常廣
而且時間跨度很長
從我們花彥龍副總幹事的主題演講
到活佛轉世 到貝業經
然後到藏醫藥
還有藏傳佛教的中觀思想
到高長柱的圖鞭思想
燈黃遺書 古藏文
還有臺灣學者的很多很專的報告
所以對這麼一個內容豐富
領域觀寬廣
時間跨度很長的
又很專的一個研討會
要進行總結
用短短的幾句話來概括和總結
然後確實是比較難的
而且他們講得都很好
然後我要用總結的話
變成苟延續調
反而把這個發言給掉下來了
這是第一個原因
第二個原因呢
我們的研討會是在古田寺召開的
在座的都是大德
和很有修為的佛陀弟子
還有同仁
特別是我們旁邊還有個
這個阿彌陀佛
所以呢
在這裡講話
在聖職優聖
不可妄語
儘管我一次又一次的
按照我們慧德法師說的
嗯 哈 哼
但是呢
還是這個心靜不下來
所以呢
我呢沒法再做這個總結
不過這次機會呢
我想談三點體會
第一點體會
是我覺得啊
這個
這次的這個臺灣之行
在這個陳這個理事長
在這個安排下
我們覺得收穫很大
然後學到了很多書齋裡
書本上或在大陸學不到的東西
然後所到之處
感受到大家的熱情友好
然後呢
特別是給我們在學術上
很多的教育
也是我們大開眼界
這個更重要的是
讓我們呢
跟臺灣的很多地方結了緣
然後特別是今天
跟這個五顏寺結緣
這是我們此行的一個最大的收穫
當然是我個人的感覺了
第二點呢
我覺得呢
這個
這個臺灣學者
然後呢
嗯
和這個在座的這個各位
然後這個學識
修為
讓我十分的欽佩
無論你們的舉手投足
還是這個
其他各方面
我感到你們非常從容
優雅
有深度
有高度
有溫度
對我們特別熱情
這也是我們此行最難忘的地方
特別是這個
我今天感到是
像這個我們坐著坐著
然後感到
有時候有些疲倦
你看看我們這有修為的
這個佛陀弟子
坐在那一動不動
從始到終
面容思想
然後像這種修煉
不是我們一時所能達到的
所以這一點也是我們
這個銘懷於心的一個感受
第三點呢
我覺得這個
兩岸的這個藏學的交流啊
需要繼續的加強
因為這次我感到
只是個開頭
中華文化博大青春
但中華文化的發源地
在黃河長江
黃河長江的源頭
又在青藍高原
青藍高原又有這個
藏傳佛教
還有我們身後的藏學
所以如果說
這個要談中華文化的話
離開了我們的藏學
那它是不完整的
也是不豐滿的
甚至會找不到根
所以為了把中華文化
這個傳承下來
把這個文化的交流
和心與心的交流結合起來
我覺得呢
下一步建議呢
然後呢
我們多開展交流
我作為西藏文化博物館館長
熱誠的歡迎各位
到北京來
來交流
來參觀我們的博物館
我們現在博物館呢
有三個展覽
第一個展覽是
藏傳佛教活佛轉世展覽
這個展覽主要是講
這個佛教在公元
七世紀的時候
怎麼傳入西藏
傳到西藏去以後呢
經過了幾百年之後
怎麼變成藏傳佛教
變成藏傳佛教以後
怎麼又產生活佛轉世
然後呢
活佛轉世
最後又怎麼精品撤遷
精品撤遷
然後怎麼發展到現在的規劃
就是說
主要是把這個歷史講清楚
因為剛才上午的時候
我們有個學者
寫了一個很好的問題
我們的佛寺
這個研究員
也做了很好的回答
然後這裡面我也很有同感
因為藏傳佛教和其他的宗教
可能有些
個別地方有不一樣的地方
因為從這個西藏的
這個政教合一的
封建隆州制的形成
以及藏傳佛教來看
還確實是和其他地方不太一樣
為什麼呢
因為這個活佛轉世過程當中
發生了這個舞弊
作弊
就說我的親戚轉成
我這個活佛轉成你的親戚
等於你又把他轉成我的親戚
相互之間變成一種舞弊
這舞弊發展到什麼程度呢
發展到這個
這個戈爾喀也就是今天的尼泊爾
就是有人勾結
這個尼泊爾的人來侵略西藏
把雜事的牧師洗劫一空
在這種情況下呢
乾隆皇帝非常震怒
他也赴康安呢
然後平叛
不是平叛
這個趕走侵略者
最後在這個過程當中呢
形成了金瓶撤遷
就說大活佛轉世
一定要經過中央政府的批准
當然那時候擺得很嚴
乾隆的時候金瓶撤遷
是由我們諸葬大臣
去搖那個金瓶
現在很鬆了
現在是由宗教人士來搖
只是中央派代表在旁邊監督
所以它是有過程的
比如說對我們的道教
都沒有這種
道教的活動只要是符合規範
然後呢都可以了
就正像剛才
我們的那位年輕的女學者
說的是這個媽祖活動
然後呢政府不太怎麼管一樣
所以當然我扯得遠了
第二個呢我們還有個展覽
是這個劉曼青的展覽
題目叫康葬姚珍
民國政府代表
劉曼青
然後史籍特展
這個展覽主要是介紹
在上個世紀二十年代
也就是1929年
然後呢
劉曼青當時23歲
一個女的蔣烈石
然後這個西藏呢
然後派人跟蔣烈石聯絡
然後覲見蔣烈石
劉曼青當翻譯
當翻譯的時候
因為表現太出色了
蔣烈石一下子看上了
就變成了國民政府的書記官
書記官以後呢
接著呢
這個劉曼青提出了
要進藏見十三世達賴喇嘛
然後呢
十三世達賴喇嘛呢
然後呢跟劉曼青見了面
講了這個西藏是中國的領土
然後呢
英國人雖然給我很多好處
對我誘惑
但是我沒有把它分裂出去
然後我呢
維護中國的統一
講了這麼一段
這一段呢
當時呢
就說被記載下來了
當時蔣烈石也非常高興
所以
但是劉曼青呢
三十六歲
然後就去世了
這個展覽嘛
也是在臺灣學者的幫助下
我們辦成的
因為劉曼青什麼時候去世的
在大陸
在大陸學者呢
也沒研究清楚
後面在臺灣的檔案館裡面
然後找出來了
是1942年9月4號去世的
所以這樣
然後也給我們大陸的研究
終於自從我們展覽辦出來以後
所以這個在講劉曼青的時候呢
才有他的準確的去世的年月
第三個展覽
就是現在我們辦的展覽
叫這個費奴封閉的展覽
就把過去這個西藏的農奴誌
是怎麼形成的
真教合一的封建農奴誌
又是怎麼形成的
然後呢
怎麼樣
西藏作為這個世界上
這個農奴誌的最大的堡壘
為什麼在1959年才廢除
所以把這個歷史呢
給用我們的文物
產品
圖片
等各種方式
給大家做一個介紹
然後呢
今天看起來
對我們還是很有教育的
特別是
也是值得我們去看的
所以在此呢
藉這個機會
讓我呢
代表西藏文化博物館
歡迎在座的各位
在方便的時候
然後到北京來
然後甚至到其他地方
我們也盡量陪同大家
我們一定要
以我們那個陳理事長的精神
說這個做好服務
然後呢
盡量安排大家到各地
然後去走一走
看一看
好
我都講這麼多
謝謝各位
非常感謝姚館長
給我們做一個總結
那麼我們可以說
今天整個發展非常的圓滿
幾乎每一個學者
都盡其所能的發言
那麼我想
我們這次活動裡頭
這個研討會裡頭
為我們提供很多的建言
我們這次
我們藏研中心的科研辦
最後
我好像我們的學者
我特地邀請我們科研辦
那個李周帶
李主任
你最後給我們補充
總結幾句
好嗎
你跟我們說一說
來來來
剛開始
這個
姚館長老師
總結得非常好
我就簡單地說
說兩句
一個是
研討會是一整天
參加的這個兩岸學者
法師
還有居室公眾
將近六百
六十人
設置了一個主旨演講
四場論文交流
總共有十二位
大家發表論文
概括講
研討會有這麼幾個特點
一個是事業開闊
再一個議題廣泛
涉及的領域廣
再一個還有文化融合的
佛教文化融合的特點
再一個有些議題
是交流比較深入
那麼研討會
是今天感覺到是
舉辦成功的
搭建了兩岸學術交流的
一個新的平臺
是一次成功的嘗試
那麼
今天把今天的研討會
定義為2019年首屆
後續會有二屆三屆
開了個好頭
也會繼續下去
這是一次加強交流
積極合作的一種嘗試
研討會由
藏研中心古研寺
臺灣傳統農藝文化
發展協會主辦
由中華漢藏
佛教文化融合促進會
協辦
研討會很有收穫
希望是能夠
有後續的這個
舉辦
謝謝
我這個簡單的呈現一下
非常謝謝我們
座臺主任
所以我們今天整天的一個
藏學研究
可以說藏學
我們剛剛講的非常
涵蓋的範圍非常的廣泛
所以整個藏學的研究
不管是政治經濟社會文化
當代的問題
可以說
也是我們中華優秀
傳統文化的一個
重要的組成部分
我想這個是肯定的一個
那我們更希望未來的
在這個學術研討的
這個
這個舉辦過程當中
我們希望把它
深度做深
把它廣度做廣
然後把討論的話
也更加加深
加深一下
所以說我們
今年是屬於
定的主題
我們跟我們總幹事講
我們這個定的主題叫
創造性的發展
所以涵蓋的範圍
是非常廣的
我們更希望
我早上跟大家說
未來大家對於
這個
有什麼樣的主題
對於有關藏學方面
有什麼樣的這個意見
你們想聽聽
什麼樣的演講
什麼樣的題目
都可以事先說
我們未來希望把它
做得更深更廣
這是我簡單的
做一個結語
那麼我現在正式宣佈
我們2019年首屆
藏學創造性發展
學術研討會
正式結束
謝謝 謝謝大家